What if everything you did, and thought, and felt could be communicated by pushing a button?
Sẽ ra sao nếu mọi thứ bạn làm, từ suy nghĩ cho đến cảm giác, đều được truyền đạt chỉ bằng ấn 1 cái nút?
It’d be like using the world’s simplest app -- one that just sends out a little ping,
Nó sẽ giống như ứng dụng đơn giản nhất trên thế giới, chỉ 1 tiếng nhỏ "tinh" phát ra,
always at the same volume and length -- to communicate everything from, “It sure is
luôn ở cùng âm lượng và độ dài, là có thể truyền tải mọi thứ, từ "Trong đây
cold in here,” to, “I love churros,” to, “Boy, I sure would like to breathe sometime soon.”
lạnh ghê", đến "Tôi thích bánh churros", đến "Chà, tôi cần phải hít thở."
Well, that is actually exactly how your neurons send ALL the impulses responsible for every
Đó chính xác là cách mà các tế bào thần kinh gửi đi TÂT CẢ các xung điện chịu trách nhiệm
one of your actions, thoughts, and emotions.
cho mọi hoạt động, suy nghĩ, và cảm xúc của bạn.
When a neuron is stimulated enough, it fires an electrical impulse that zips down its axon
Khi 1 tế bào thần kinh được kích thích, nó sẽ gửi 1 xung điện chạy dọc theo sợi trục của nó
to its neighboring neurons.
đến các tế bào thần kinh lân cận.
But they’ve only got one signal that they can send, and it only transmits at one uniform
Nhưng chúng chỉ có thể gửi đi 1 loại tín hiệu
strength and speed.
với 1 cường độ và 1 tốc độ giống nhau.
What they can vary is the frequency or number of pulses -- like this [buzz buzz buzz] is
Những gì chúng có thể thay đổi là tần số hoặc số lượng các xung điện - như tiếng [buzz buzz buzz] này
distinct from this [buzz buzz buzz buzz buzz buzz buzz].
khác với tiếng [buzz buzz buzz buzz buzz buzz buzz].
And your brain can translate these signals, reading them like binary code, organizing
Não có thể diễn giải những tín hiệu này bằng cách đọc chúng như đọc mã nhị phân, sắp xếp chúng
them by location, sensation, magnitude, and importance, so that you know the difference
theo vị trí, cảm giác, cường độ, và tầm quan trọng để bạn biệt được sự khác nhau
between “turn up the thermostat” and “Oh my gosh I’m on fire.”
giữa "Tăng nhiệt độ phòng lên" và "Ôi trời, nóng chảy mỡ".
That buzz, that nerve impulse, is called the action potential.
Tiếng [buzz] đó, xung điện thần kinh đó, được gọi là xung điện thế hoạt đông.
It’s one of the most fundamental aspects of anatomy and physiology, and really life in general.
Nó là 1 trong những phần cơ bản nhất của giải phẫu và sinh lý học, và cả sự sống nói chung.
It’s happening inside of you right now. And we want to make sure that you understand
Nó đang diễn ra trong cơ thể bạn ngay lúc này. Và tôi muốn chắc chắn là bạn hiểu
what all that buzz is about.
những tiếng xôn xao đó là cái gì.
Before we delve into how neurons communicate, we’ve first got to understand a little bit
Trước khi tìm hiểu cách các tế bào thần kinh giao tiếp, đầu tiên ta phải hiểu một chút
of our old friend electricity.
về điện.
Basically, think of your body as a sack of batteries.
Về cơ bản, hãy nghĩ cơ thể bạn như 1 cái túi chứa đầy pin.
NO, I mean, you don’t look like a sack of batteries, I’m just saying that, your body
Không phải! Bạn không trông giống như 1 cái túi chứa đầy pin. Tôi chỉ muốn nói là cơ thể bạn
as a whole is electrically neutral, with equal amounts of positive and negative charges floating
về tổng thể là trung hòa về điện tích, với số điện tích âm và số điện tích dương bằng nhau.
around. But certain areas are more positively or negatively charged than others.
Nhưng có những vị trí mang nhiều điện tích âm hơn những vị trí khác.
And because opposite charges attract, we need barriers, or membranes, to keep positive and
Vì điện tích trái dấu hút nhau, nên chúng ta cần các rào chắn - hay các lớp màng - để ngăn cách
negative charges separate until we’re ready to use the energy that their attraction creates.
điện tích dương và điện tích âm cho đến khi chúng ta sẵn sàng để sử dụng năng lượng do lực hút tạo ra.
In other words, we keep ‘em separated to build potential.
Nói cách khác, chúng ta ngăn chúng ra để tạo điện thế.
A battery just sitting on its own has both a positive and negative end, and the potential
Một cục pin thì có cả đầu âm và đầu dương, và từ đó có điện thế
to release energy. But it doesn’t do anything until it’s hooked up to a flashlight or
để giải phóng năng lượng. Nhưng nó không làm gì hết cho đến khi được gắn vào trong 1 cây đèn pin,
a phone or a kids’ toy that lets those charges move toward each other, on the way converting
hoặc 1 cái điện thoại, hoặc 1 món đồ chơi - những thứ cho phép các điện tích này gặp nhau, chuyển hóa
electricity into light, or sound, or children’s laughter.
điện năng thành ánh sáng, âm thanh, hoặc tiếng trẻ em cười.
In much the same way, each neuron in your body is like its own little battery with its
Tương tự như vậy, mỗi tế bào thần kinh trong cơ thể giống như 1 cục pin nhỏ
own separated charges.
với các điện tích bị tách ra.
It just needs an event to trigger the action that brings those charges together.
Nó chỉ cần 1 thời cơ để kích hoạt hoạt động cho phép các điện tích tiến lại gần nhau.
If you’re thinking that this sounds more like engineering than anatomy, that might
Nếu bạn thấy chuyện này giống như kỹ thuật điện hơn là sinh lý học
not be a bad thing. It might even help to think of your neurons in the same terms an
thì cũng không sao. Nó thậm chí có thể dễ hơn nếu bạn nghĩ về các tế bào thần kinh
electrician might use.
với các thuật ngữ các kỹ sư điện dùng.
Voltage, for example, is the measure of potential energy generated by separated charges. It’s
Chẳng hạn, điện áp là đơn vị đo lường năng lượng điện thế được tạo bởi các điện tích bị ngăn cách.
measured in volts, but in the case of your body, we use millivolts because it’s a pretty small amount.
Nó được đo bằng volt, nhưng trong cơ thể người, ta dùng đơn vị milivolt vì nó khá yếu.
In a cell, we refer to this difference in charge as the membrane potential. The bigger
Trong 1 tế bào, chúng ta gọi sự khác biệt điện tích này là điện thế màng. Sự khác biệt giữa
the difference between the positive and negative areas, the higher the voltage, and the larger the potential.
giữa vùng dương và âm càng lớn thì điện áp càng lớn, và điện thế càng lớn.
And just like there’s voltage in your body, there’s also current -- the flow of electricity
Tương tự việc có điện áp trong cơ thể, trong cơ thể cũng có dòng điện - dòng chảy
from one point to another. The amount of charge in a current is related both to its voltage and its resistance.
của điện tích từ điểm này qua điểm khác. Số lượng điện tích trong 1 dòng điện phụ thuộc vào điện áp và điện trở.
Resistance is just whatever’s getting in the way of the current. Something with a high
Điện trở là bất cứ cái gì cản trở dòng điện. Một chất có điện trở cao
resistance is an insulator, like plastic, and something with a low resistance is a conductor, like metal.
được gọi là chất cách điện, ví dụ như nhựa; và 1 chất có điện trở thấp gọi là chất dẫn điện, ví dụ như kim loại.
Now, when we talk about these concepts in terms of you, we’re typically talking about
Khi chúng ta nói về những khái niệm này trong bối cảnh là cơ thể, chúng ta chủ yếu nói về
how currents indicate the flow of positively or negatively charged ions across the resistance
dòng điện như là dòng chảy các ion dương hoặc âm ngang qua điện trở
of your cells’ membranes.
của màng tế bào.
And again, these membranes separate the charges, so they’re what provide the potential to
Màng tế bào ngăn cách các điện tích, cho nên nó tạo ra điện thế
convert the electricity into something useful.
để chuyển hóa điện năng thành thứ hữu ích.
K, now that we’ve got Electricity 101 down, let's see how it works inside your nervous system.
Giờ chúng ta đã học xong bài căn bản về điện. Hãy cùng tìm hiểu cách nó hoạt động trong hệ thần kinh.
A resting neuron is like a battery just sitting in that sack that is you. When it’s just
Một tế bào thần kinh đang nghỉ giống như 1 cục pin. Khi nó đang nghỉ,
sitting there, it’s more negative on the inside of the cell, relative to the extracellular
bên trong tế bào sẽ có nhiều điện tích âm hơn
space around it.
so với trong vùng ngoại bào xung quanh nó.
This difference is known as the neuron’s resting membrane potential, and it sits at
Sự khác biệt này được gọi là điện thế màng nghỉ của tế bào thần kinh, và nó ổn định
around -70 millivolts.
ở khoảng -70 mV.
Where do those charges come from?
Những điện tích này đến từ đâu?
Outside of a resting neuron, there’s a bunch of positive sodium ions floating around, just
Ở bên ngoài 1 tế bào thần kinh đang nghỉ có rất nhiều các ion Na+ trôi xung quanh,
lingering outside the membrane.
bám bên ngoài màng tế bào.
Inside, the neuron holds potassium ions that are positive as well, but they’re mingled
Bên trong, tế bào thần kinh chứa các ion K+ cũng mang điện tích dương, nhưng chúng xen lẫn
with bigger, negatively-charged proteins. And since there are more sodium ions outside
với những protein lớn hơn mang điện tích âm. Vì có nhiều Na+ ở bên ngoài
than there are potassium ions inside, the cell’s interior has an overall negative charge.
hơn K+ bên trong, tổng điện tích bên trong của tế bào thần kinh này là âm.
When a neuron has a negative membrane potential like this, it is said to be polarized.
Khi 1 tế bào thần kinh có điện thế màng âm, chúng ta nói nó đã phân cực.
Now, these ions didn’t just show up in this arrangement on their own. This is all orchestrated
Các ion này không phải tự nhiên mà được sắp xếp như vậy. Sự phân cách này được tạo ra
by one of the most important bits of machinery in your nervous system, the sodium-potassium pump.
bởi 1 trong những bộ máy quan trong nhất trong thần kinh: bơm 3Na-2K.
This little protein straddles the membrane of the neuron, and there are tons of them
Phân tử protein nhỏ xíu này nằm chen giữa màng của tế bào thần kinh, và trên sợi trục
all along the axon. For every two potassium ions it pumps into the cell, it pumps out
thì có vô số. Cứ mỗi 2 ion K+ nó bơm vào trong tế bào thì nó bơm ra
three sodium ions.
3 ion Na+.
This creates a difference in the concentration of sodium and potassium, and a difference
Điều này tạo ra sự khác biệt ở nồng độ Na+ và K+ và sự khác biệt
in charges -- making it more positive outside the neuron.
ở điện tícn: bên ngoài tế bào thần kinh có nhiều điện tích dương hơn.
This difference is an electrochemical gradient, and you probably know enough about biology
Sự khác biệt này là khuynh độ hóa điện. Bạn bây giờ có lẽ đã hiểu sinh học đủ để
by now to know that NATURE HATES GRADIENTS! It wants to even out all of those inequalities,
biết là thiên nhiên RẤT GHÉT các khuynh độ! Nó muốn dẹp bỏ mọi sự khác biệt,
in concentration and in charge, to restore balance.
dù ở nồng độ hay điện tích, để khôi phục sự cân bằng.
But the only way to even out that gradient, is for the ions to pass across the membrane.
Nhưng cách duy nhất để dẹp bỏ khuynh độ đó là để cho các ion đi qua màng tế bào.
Thankfully, the sodium-potassium pump isn’t the only way in or out of the cell -- the
Thật may là, bơm 3Na-2K không phải là đường duy nhất để ra vào tế bào.
membrane is also riddled with ion channels, large proteins that can provide safe passage
Màng tế bào cũng có đầy các kênh ion. Đây là các protein to lớn có thể cho các ion
across the membrane, when their respective gates are open.
đi xuyên qua màng tế bào khi cửa của chúng mở ra.
And these gates open and close for different reasons, depending on their structure and purpose.
Và các cửa này đóng mở phụ thuộc vào nhiều loại yếu tố, tùy vào cấu trúc và mục đích của chúng.
Most are voltage-gated channels, which open at certain membrane potentials, and close
Hầu hết chúng là kênh ion phụ thuộc điện thế, mở ra ở 1 điện thế màng nhất định và đóng lại
at others. For example, sodium channels in your neurons like to open around -55 mV.
ở các điện thế màng khác. Ví dụ, kênh ion Na+ của tế bào thần kinh mở ra ở khoảng -55 mV.
But some others are ligand gated channels -- they only open up when a specific neurotransmitter,
Một số kênh khác là kênh ion phụ thuộc vào phối tử. Chúng chỉ mở ra khi có một chất dẫn truyền thần kinh
like serotonin, or a hormone latches on to it.
như serotonin, hoặc 1 nội tiết tố, đặc biệt gắn vào nó.
And then we also have mechanically gated channels, which open in response to
Cũng có những kênh ion cơ học, mở ra khi
physically stretching the membrane.
màng tế bào bị kéo căng.
In any case, when the gates do open, ions quickly diffuse across that membrane down
Dù là loại nào, khi các kênh mở ra, ion sẽ nhanh chóng khuếch tán qua màng tế bào
their electrochemical gradient, evening out the concentrations, and running away from
theo khuynh độ hóa điện, làm cho nồng độ 2 bên cân bằng, và di chuyển ra xa
other positively charged ions.
khỏi các điện tích dương còn lại bên ngoài.
This movement of ions is the key to all electrical events in neurons, and thus is the force behind
Sự dịch chuyển ion này là mấu chốt của tất cả mọi hoạt động bên trong tế bào thần kinh, và do đó
every. single. thing. we think, do, and feel.
chính là nguồn lực của mọi suy nghĩ, hành động, và cảm giác.
Of course, not all of your body’s electrical responses are the same. And neither are the
Đương nhiên, không phải tất cả mọi phản ứng trong cơ thể đều giống nhau. Và không phải
flows of ions going in and out of your neurons.
mọi dòng ion ra vào các tế bào thần kinh đều giống nhau.
If only a few channels open, and only a bit of sodium enters the cell, that causes just
Nếu chỉ một số ít các kênh mở ra và chỉ một ít Na+ đi vào trong tế bào,
a little change in the membrane potential in a localized part of the cell. This is called
điện thế màng sẽ chỉ thay đổi chút ít ở 1 phần cục bộ của tế bào. Đây gọi là
a graded potential.
là điện thế phân cấp.
But in order to send long-distance signals all the way along an axon, you need a bigger
Để gửi tín hiệu đường dài qua sợi trục, bạn cần
change -- one big enough to trigger those voltage-gated channels.
1 thay đổi lớn hơn - lớn đủ để kích hoạt các kênh phụ thuộc điện thế mở ra.
That is an action potential!
Đó là điện thế hoạt động!
And your best bet for making that happen is to depolarize that resting neuron -- I mean,
Và cách tốt nhất để làm chuyện đó là khử cực tế bào thần kinh còn đang ở trạng thái nghỉ.
cause a big enough change in its membrane potential that it’ll trigger the voltage-gated
Tức là tạo ra 1 thay đổi ở điện thế màng đủ lớn để làm cho các kênh phụ thuộc điện thế
channels to open.
mở ra.
It all starts with your neuron sitting there at resting state. All of the ion channels
Bắt đầu với tế bào thần kinh ở trạng thái nghỉ. Lúc này tất cả các kênh ion
are closed, and the inner voltage is resting at -70 mV.
đều đang đóng. Và điện thế nghỉ ở mức -70 mV.
And then something happens! Some environmental stimulus occurs -- say like a spider brushes
Rồi thứ gì đó xảy ra! Một kích thích từ môi trường xung quanh, ví dụ như 1 con nhện
up against a tiny hair on your knee -- triggering those sodium channels to open, increasing
làm lay động 1 sợi lông nhỏ xíu trên đầu gối bạn, làm cho các kênh Na+ mở ra,
the charge inside the membrane.
làm điện thế màng tế bào tăng lên.
Now, the stimulus -- and the resulting change -- have to be strong enough to cross a threshold
Kích thích này, và sự thay đổi điện thế được tạo ra từ đó, phải đủ lớn để vượt qua 1 ngưỡng
for the true action potential to kick in and that threshold is about -55 mV.
để có thể kích hoạt điện thế hoạt động. Và ngưỡng đó là khoảng -55mV.
Remember that number. Because this is an all-or- nothing phenomenon. If the stimulus is too weak, and
Hãy nhớ con số đó. Vì đây là "Được ăn cả, ngã về không". Nếu kích thích quá nhỏ và sự thay đổi điện thế
the change doesn’t hit that level, it’s like a false alarm -- the neuron just returns
không chạm đến ngưỡng đó, nó sẽ giống như 1 báo động giả. Tế bào thần kinh sẽ trở về
to its resting state.
trạng thái nghỉ.
But kind of like Doc Brown hitting 1.21 gigawatts in the Delorean, once it hits that threshold
Nhưng giống như khi tiến sĩ Brown vặn lên 1.21 gigawatts trong cỗ máy thời gian Delorean, một khi nó đạt đến ngưỡng,
-- you’re not going to travel in time, but you are going to see some serious action potential.
bạn sẽ không đi ngược thời gian, nhưng bạn sẽ thấy điện thế hoạt động thật sự.
At that threshold, the voltage-gated sodium channels open, and there are tons of these,
Ở ngưỡng đó, kênh Na+ phụ thuộc điện thế mở ra, và bởi vì có vô số các kênh này,
so all of the positive sodium ions rush in, making the cell massively depolarized -- so
ion Na+ ồ ạt tuôn vào, làm cho tế bào bị khử cực khủng khiếp,
much so that it actually goes positive, up to about positive 40 mV.
nhiều đến nỗi nó trở thành điện thế dương, khoảng +40 mV.
This is action potential in … action.
Đây gọi là điện thế hoạt động đang ... hoạt động.
It’s really just a temporary reversal of a membrane potential -- a brief depolarization
Nó thực ra chỉ là sự đảo ngược tạm thời ở điện thế màng - một dạng khử cực ngắn
caused by changes in currents.
do sự thay đổi ở dòng điện tích.
And unlike graded potentials, which are small and localized, an action potential kicks off
Không giống điện thế phân cấp - nhỏ và cục bộ, điện thế hoạt động khởi động
a biological chain reaction, which sends that electrical signal down the axon.
một chuỗi phản ứng sinh học và gửi tín hiệu điện đó dọc theo sợi trục.
Because each of your neurons has lots of voltage-gated sodium channels. So when a few in one area
Vì mỗi tế bào thần kinh có rất nhiều kênh Na+ phụ thuộc điện thế, chỉ cần một vài kênh mở ra,
open, that local current is strong enough to change the voltage around them. And that
dòng điện tích cục bộ cũng đủ mạnh để thay đổi điện áp xung quanh chúng, từ đó
triggers their neighbors, which triggers the voltage around them, and so on down the line.
kích hoạt các kênh lân cận. Các kênh này lại thay đổi điện áp xung quanh chúng, và cứ vậy tiếp diễn.
As soon as all that’s underway, the process of repolarization kicks in. This time the
Ngay khi chuyện đó xảy ra, quá trình tái phân cực cũng bắt đầu. Lần này
voltage-gated potassium ion channels open up, letting those potassium ions flow out,
kênh K+ phụ thuộc điện thế mở ra, cho phép các ion K+ tuôn ra ngoài
in an attempt to rebalance the charges.
để cân bằng lại điện tích.
If anything, it goes too far at first, and the membrane briefly goes through hyperpolarization:
Nó lại xảy ra quá nhanh lúc bắt đầu, làm cho màng tế bào bị tăng phân cực trong 1 thời gian ngắn.
Its voltage drops to -75 or so mV, before all of the gates close and the sodium-potassium
Điện áp tuột xuống khoảng -75 mV, trước khi tất cả các kênh đóng lại và bơm 3Na-2K
pumps take over and bring things back to their resting level.
đem mọi thứ trở lại trạng thái nghỉ.
Now when part of an axon is in the middle of all this, and its ion channels are open,
Khi một phần của sợi trục đang ở trong quá trình này, và các kênh ion của nó đang mở ra,
it can’t respond to any other stimulus, no matter how strong. This is called the refractory
thì nó sẽ không thể phản ứng với bất kỳ kích thích nào khác, dù mạnh đến đâu. Đây gọi là
period, and it’s there to help prevent signals from traveling in both directions down the
giai đoạn trơ, giúp ngăn tín hiệu chạy cả 2 hướng
axon at once.
cùng một lúc.
So that is the surprisingly simple app that your nervous system uses to let you experience the world.
Đó là ứng dụng đơn giản đến kinh ngạc mà hệ thần kinh sử dụng để bạn có thể trải nghiệm thế giới.
And because the voltages in this process are always pretty much the same -- the initial threshold
Và bởi vì các điện áp trong quá trình này luôn luôn như nhau - ngưỡng khoảng -55 mV,
around -55 mV, and the peak at depolarization at +40 mV -- your neurons only communicate
tối đa khi khử cực khoảng +40mV - các tế bào thần kinh chỉ liên lạc với nhau
in a single, monotone buzz.
bằng duy nhất các tiếng buzz đều đều.
It doesn’t matter if it’s a spider on your knee or an elephant, a paper cut or stab
Dù là có con nhện hay con voi trên đầu gối của bạn, dù là bị giấy cắt hay bị dao đâm,
wound, the strength of that action potential is always the same.
cường độ của điện thế hoạt động là như nhau.
What does change is the frequency of the buzz.
Cái khác nhau là tần số của tín hiệu.
A weak stimulus tends to trigger less frequent action potentials. And that includes if the
Một kích thích yếu thường kích hoạt các điện thế hoạt động thưa nhau hơn. Và điều này cũng đúng
stimulus is coming from you, like your brain telling your muscles to perform some task.
với các kích thích do bạn tạo ra, ví dụ như khi não đang chỉ đạo các cơ bắp làm chuyện gì đó.
If I need to do something delicate, like pick up an egg, the signal is low-frequency: [buzz...buzz...buzz...]
Nếu tôi cần cử động nhẹ nhàng, như nhặt 1 quả trứng, tín hiệu sẽ mang tần số thấp: [buzz...buzz...buzz...].
But a more intense signal -- like trying to crush a can -- increases the frequency of
Một yêu cầu mạnh hơn - như bóp dẹp 1 lon nước - sẽ làm tăng tần số
those action potentials to tell your muscles to contract harder, and the message turns
của các điện thế hoạt động để báo cho các cơ co lại mạnh hơn, và thông tin trở thành
into something that you can’t ignore -- [buzzbuzzbuzzbuzz]
một thứ bạn không thể phớt lờ: [buzzbuzzbuzzbuzz]
Action potentials also vary by speed, or conduction velocity.
Điện thế hoạt động cũng có nhiều tốc độ, hay còn gọi là tốc độ truyền dẫn.
They’re fastest in pathways that govern things like reflexes, for example, but they’re
Chúng nhanh nhất ở các đường dẫn các động tác phản xạ,
slower in places like your glands, guts, and blood vessels.
và chậm hơn ở các nơi như các tuyến, ruột, và các mạch máu.
And the factor that affects a neuron’s transmission speed the most, is whether there’s a myelin
Nhân tố có ảnh hưởng nhiều nhất đến tốc độ truyền dẫn là
sheath on its axon.
liệu sợi trục có vỏ myelin hay không.
Axons coated in insulating myelin conduct impulses faster than non-myelinated ones,
Các sợi trục có vỏ myelin cách điện thì truyền dẫn xung thần kinh nhanh hơn các sợi trục không có vỏ myelin,
partly because, instead of just triggering one channel at a time in a chain reaction,
một phần là vì, thay vì kích hoạt tửng kênh một trong chuỗi phản ứng,
a current can effectively leap from one gap in the myelin to the next.
xung điện có thể nhảy từ 1 khoảng trống trên lớp vỏ myelin đến khoảng trống tiếp theo.
These little gaps are the delightfully named Nodes of Ranvier, and this kind of propagation
Những khoảng trống này được gọi là nút Ranvier, và dạng lan truyền này
is known as saltatory conduction, from the Latin word for “leaping.”
được gọi là sự dẫn truyền nhảy vọt (saltatory), từ chữ "nhảy vọt" trong tiếng La Tinh.
But what happens when an action potential hits the end of its axon and is ready to do
Nhưng điều gì sẽ xảy ra khi 1 điện thế hoạt động đến được cuối sợi trục và sẵn sàng làm
more than leap … and jump all the way to another neuron?
nhiều hơn là nhảy vọt ... và nhảy qua một tế bào thần kinh khác?
That you will find out next time!
Chúng ta sẽ tìm hiểu vấn đề này trong bài tới!
Today you learned how your body is kinda like a big bag o’ batteries, and how ion channels
Hôm nay bạn đã học cách cơ thể giống như 1 cái túi đầy pin, và cách các kênh ion
in your neurons regulate this electrochemistry to create an action potential, from resting
trong hệ thần kinh điều khiển hóa điện từ đó để tạo ra điện thế hoạt động, từ trạng thái nghỉ
state to depolarization to repolarization and a brief bout of hyperpolarization.
đến khử cực, đến tái phân cực, và một chút tăng phân cực.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers, who make Crash Course
Cảm ơn vì đã theo dõi chương trình, đặc biệt là những bạn đã đăng ký kênh này của chúng tôi,
possible for themselves and for everyone else. To find out how you can become a supporter,
những người đã giúp Crash Course có thể đến được với mọi người trên toàn thế giới. Để tìm hiểu cách để trở thành
just go to subbable.com.
hãy truy cập trang web subbable.com.
This episode was written by Kathleen Yale. The script was edited by Blake de Pastino,
Tập phim này được viết bởi Kathleen Yale, kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino,
and our consultant is Dr. Brandon Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins and Michael
ban cố vấn là tiến sĩ Brandon Jackson. Được chỉ đạo bởi Nicholas Jenkins và Michael
Aranda, and our graphics team is Thought Café.
Aranda, và nhóm đồ họa Thought Cafe.
One more thing before you leave.
Tôi muốn nói thêm 1 điều nữa trước khi kết thúc.
We like Crash Course a lot and we hope that you like Crash Course a lot, but I kind of
Chúng tôi rất thích Crash Course và hy vọng bạn cũng thế, nhưng tôi
feel like Crash Course is only useful for a certain segment of the population. Like,
cảm giác Crash Course chỉ hữu ích cho 1 số người.
once you get to a certain age, then it's good and then forever it can be helpful to people.
Như khi bạn đến tuổi nào đó thì nó rất hữu ích.
But younger people, not so much.
Nhưng với những người trẻ hơn thì có vẻ là không.
And so we are creating Crash Course Kids. Hosted by Sabrina Cruz from NerdyAndQuirky,
Vì thế chúng tôi đang thiết kế khóa học Crash Course dành cho trẻ em. Được giảng bởi Sabrina Cruz từ NerdyAndQuirky,
Crash Course Kids will start out focusing on fifth grade science, but will keep expanding
Khóa học Crash Course cho trẻ em sẽ khởi đầu với khoa học lớp 5, nhưng sẽ tiếp tục mở rộng
to other topics as the the channel grows.
ra các chủ đề khác nếu kênh có tiến triển tốt.
Sabrina will be talking about food chains, and gravity, and how the sun works, and how
Sabrina sẽ nói về chuỗi thức ăn, và trọng lực, và cách mặt trời hoạt động,
plants eat, and why flamingos are pink, and many other topics.
và cách thực vật ăn uống, và tại sao chim hồng hạc lại màu hồng, và nhiều chủ đề khác nữa.
Oh, and another note: teachers, you can rest assured that we've got you covered. There
Thêm 1 chú ý nữa là: các bạn giáo viên có thể yên tâm.
will be info about the standards we've used to make sure that we're doing our very best
Sẽ có thông tin về những tiêu chuẩn mà chúng tôi đã sử dụng để đảm bảo chúng tôi luôn hết sức
to help you out. So, if you are a teacher or you know a teacher or you know a child
giúp đỡ các bạn. Vì thế, nếu bạn là 1 giáo viên hoặc biết 1 giáo viên, hoặc biết 1 đứa trẻ,
or you know someone who has a child or you've ever seen a child, you can tell them to go
hoặc biết ai có con nhỏ, hoặc đã thấy 1 đứa trẻ, bạn có thể giới thiệu họ
to youtube.com/CrashCourseKids and subscribe and you can go do that as well if you would
đến trang youtube.com/CrashCourseKids và đăng ký. Và bạn cũng có thể đăng ký luôn nếu bạn
find that kind of content useful or interesting.
nội dung hữu ích hay thú vị.